

--------------------------------------------------------------------------------

## Treebank Statistics (UD_Uyghur)

There are 1 `NOUN` lemmas (8%), 476 `NOUN` types (48%) and 584 `NOUN` tokens (35%).
Out of 12 observed tags, the rank of `NOUN` is: 7 in number of lemmas, 1 in number of types and 1 in number of tokens.

The 10 most frequent `NOUN` lemmas: _

The 10 most frequent `NOUN` types:  كۆز، ئىچىدە، بويۇن، قىز، ئاكاڭ، ئاۋازدا، ئاۋازىڭ، بالا، بېشىڭنى، تاياق

The 10 most frequent ambiguous lemmas: _ ([NOUN]() 584, [VERB]() 323, [PUNCT]() 188, [ADJ]() 181, [PRON]() 143, [AUX]() 65, [NUM]() 60, [CCONJ]() 35, [ADP]() 31, [ADV]() 31, [PART]() 13, [DET]() 8)

The 10 most frequent ambiguous types:  تەلەت ([NOUN]() 3, [VERB]() 1), لالە ([NOUN]() 3, [VERB]() 1), بويى ([ADP]() 1, [NOUN]() 1), شىلدىرلاپ ([NOUN]() 1, [VERB]() 1), ماغدۇرسىز ([NOUN]() 1, [VERB]() 1), يۈز ([NUM]() 2, [NOUN]() 1), يېلىنجاپ ([NOUN]() 1, [VERB]() 1)


* تەلەت
  * [NOUN]() 3: مەن بالىلىق خىياللىرىمدا ئۇ سۆرۈن <b>تەلەت</b> داداڭنى ساڭا زۇلۇم قىلمىسا خاتىرجەم يۈرەلمەمدىغاندۇر ، دەپمۇ ئويلاپ قالاتتىم .
  * [VERB]() 1: خۇددى بىز ئوقۇغان چۆچەكلەر ئىچىدىكى يەنە بىر چۆچەكتە يىرتقۇچ بۆرە ئوماق ، گۇناھسىز قوزىچاقنى يېيىش مەقسىتىگە يېتىش ئۈچۈن تۇتامى يوق سەۋەبلەرنى ئاق يەردىنلا تاپقاندەك ، سۆرۈن <b>تەلەت</b> داداڭمۇ ساڭا زۇلۇم قىلىش ئۈچۈن تۈكى يوق سەۋەبلەرنى تېپىشقا ھەر ۋاقىت تەييار ئىدى .
* لالە
  * [NOUN]() 3: مەن ئۆز رېئاللىقىمدا <b>لالە</b> ئىسىملىك بىر پەرىزاتنى سۆيگىنىم بىلەن ، سەن ئۆز رېئاللىقىڭدا كامال ئىسىملىك بىر ئالۋاستىنى سۆيگەن ئىدىڭ .
  * [VERB]() 1: سېنى يەنە ئۇردىمۇ ، <b>لالە</b> ؟
* بويى
  * [ADP]() 1: بۇنداق چاغلاردا سەن مەھەللە كوچىسىنىڭ ئارقىسىدىكى ئەمدىلەتىن بالا <b>بويى</b> بولۇپ ئۆسكەن قويۇق ، دىمىق قوناقلىق بويىدا ئۇزاقتىن - ئۇزاق مۇڭلىنىپ ئولتۇرۇپ كېتەتتىڭ .
  * [NOUN]() 1: بۇ چاغدىكى سەن خۇددى بىر پارچە چىرايلىق تاشقا ئايلىنىسەنكى ، بالا <b>بويى</b> ئۆسكەن قوناق شاخلىرىنىڭ شىلدىرلىغان ئاۋازىمۇ ، تومۇزغا - چېكەتكىلەرنىڭ بىر - بىرىگە ئۇلاپ يېقىمسىز سايراشلىرىمۇ سېنىڭ ئۇزاقتىن - ئۇزاققا سوزۇلىدىغان سۈكۈتۈڭگە دەخلى قىلالمايتتى .
* شىلدىرلاپ
  * [NOUN]() 1: ماڭا مەنسۇپ بولغان بۇ تەن ۋە روھىمدىكى بەرباتلىق خۇددى بىر بۆلەك ئېقىن سۈيى بولۇپ ، زۇلمەت قاراڭغۇلۇق ئىچىدىكى قورقۇنچلۇق بوشلۇقتىن نۇر مەرۋايىتلىرى خرۇستالدەك يالتىراپ تۇرغان سۈزۈك ۋە يېشىل بوشلۇقۇڭغا قاراپ يېقىملىق <b>شىلدىرلاپ</b> ئاقاتتى .
  * [VERB]() 1: ئەمەلىيەتتە سېنىڭ ئۇ سۈزۈك ۋە يېشىل بوشلۇقۇڭغا قاراپ يېقىملىق <b>شىلدىرلاپ</b> ئېقىۋاتقان بۇ نەرسە سېنى ئاستا - ئاستا نابۇت قىلىۋاتقان ھالاكەت ئىدى .
* ماغدۇرسىز
  * [NOUN]() 1: سەن ئىككى تىزىڭنى قۇچاقلاپ تۇرغان بىلەكلىرىڭدە <b>ماغدۇرسىز</b> ياتقان بېشىڭنى ئاستا كۆتۈرۈپ ، سوئالىمغا جاۋاب بەرمەستىن سۇسلا كۈلۈمسىرەپ قوياتتىڭ .
  * [VERB]() 1: سەن تىزىڭنى مەھكەم قۇچاقلاپ تۇرغان يۇمشاق ۋە ئاق بىلەكلىرىڭ ئۈستىدە <b>ماغدۇرسىز</b> ھالەتتە ياتقان بېشىڭنى كۆتۈرمەيلا سوراپ قالدىڭ .
* يۈز
  * [NUM]() 2: تاياق ئىزى قېتىپ قالغان <b>يۈز</b> - بەدەن ، بويۇن - بىلەكلىرىڭدىكى توق قىزىل رەڭلىك جاراھەتلەرگە قاراپ كىچىككىنە تېنىڭدىكى بىر ئوتلام تاتلىق جېنىڭنىڭ قانچىلىك بىئارام بولۇۋاتقانلىقىنى غۇۋا تەسەۋۋۇر قىلاتتىم .
  * [NOUN]() 1: ئىشەنگىلى بولمايدىغان ئىش <b>يۈز</b> بەرگەنىدى !
* يېلىنجاپ
  * [NOUN]() 1: سېنىڭ تولىمۇ ئاددىي ، بىراق بالىلىق جاراھەت ئىزلىرى بىلەن كۆل سۈيىدەك داۋالغۇپ تۇرغان قەلب قەسرەڭدىن كۈزدىكى دەرەخ شېخىدىن ئۈزۈپ چۈشۈۋاتقان سارغۇچ ياپراقتەك لەيلەپ چىققان سوئالىڭ گوياكى <b>يېلىنجاپ</b> كۆيۈۋاتقان بىر پارچە قىزىل چوغدەك يۈرەك - باغرىمنى ۋاژىلدىتىپ كۆيدۈرۈپ ، ئاۋازىڭ قۇلاق تۈۋۈمدە دەھشەتلىك گۈلدۈرمامىدەك گۈلدۈرلەپ ئۆتتى .
  * [VERB]() 1: پۈتۈن چۆل ، پۈتۈن ئاسمان باش ئۈستۈمدە نۇر چېچىپ <b>يېلىنجاپ</b> تۇرغان قۇياش بىلەن قوشۇلۇپ چۆرگىلەيتتى .

## Morphology

The form / lemma ratio of `NOUN` is 476.000000 (the average of all parts of speech is 82.500000).

The 1st highest number of forms (476) was observed with the lemma “_”: 50قا, ئاتا, ئادەم, ئادەمنىڭ, ئارا, ئارزۇ, ئارقىسىدىكى, ئارمانلار, ئاسمان, ئاشلىق, ئاغرىقى, ئاغزى, ئاكاڭ, ئالدىمدا, ئالدىمدىكى, ئاللانىڭ, ئالۋاستىغا, ئالۋاستىنى, ئامباردەك, ئانا, ئاناڭ, ئاچاڭ, ئاڭ, ئاھۇنىڭ, ئاۋاز, ئاۋازدا, ئاۋازنىڭ, ئاۋازى, ئاۋازىدەك, ئاۋازىمدا, ئاۋازىمنىڭ, ئاۋازىمۇ, ئاۋازىڭ, ئاۋال, ئوبرازىم, ئوت, ئورۇندۇقلۇق, ئولار, ئويدا, ئوڭ, ئىرادىسى, ئىرادەمدە, ئىزلىرى, ئىزى, ئىسكىلىت, ئىش, ئىشلىرىنى, ئىشلىگەن, ئىككىلىمىزنىڭ, ئىلكىڭدىكى, ئىلگىرىكىدەك, ئىنسانىيەتنىڭ, ئىچ, ئىچىدىكى, ئىچىدە, ئىچىم, ئىچىمنىڭ, ئىگىلىكتىكى, ئۆلۈك, ئۆلۈم, ئۆمۈر, ئۆي, ئۆيى, ئۆيىدە, ئۆيىمىز, ئۆيۈڭنىڭ, ئۇرۇشلىرىنى, ئۇچىدەك, ئۇچۇق, ئۈستىدىن, ئۈستىدە, ئۈستۈمدە, ئۈمىد, ئېسىمنى, ئېغىرلىقى, ئېغىزىدىن, ئېقىن, ئېيىنىڭ, ئەبەيدۇللا, ئەتىدىن, ئەخلەتتەك, ئەرلىرىنىڭ, ئەستۇللا, ئەسلىمە, ئەقلى, ئەمدىلەتىن, ئەمرىنى, ئەمەلىيەتتە, ئەپسۇن, بارماقلىرىم, باش, باشلىق, باغرىغا, باغرىمنى, بالا, بالام, بالىسىنى, بالىغا, بالىلار, بالىلارنى, بالىلىرىنىڭ, بالىلىقتىكى, باياۋانىدا, باياۋانىدىكى, باھانە, بوران, بورانغا, بوستان, بوشلۇقتا, بوشلۇقتىن, بوشلۇقلىرىدا, بوشلۇقنى, بوشلۇقۇمدا, بوشلۇقۇڭغا, بوغۇزۇمدا, بوغۇزۇمغا, بولغىچە, بويى, بويىدا, بويۇن, بىلىكىڭگە, بىلەكلىرىڭ, بىلەكلىرىڭدىكى, بىلەكلىرىڭدە, بۆرە, بۆلەك, بۇرجىكىدىكى, بۇرنىنىڭ, بۇرۇتلارنىڭ, بۇغدىيىكىم, بۇغرىدەك, بۇلاق, بۇلۇڭىدىن, بېشارەت, بېشىڭنى, بەدەن, بەرباتلىق, تاش, تاشقا, تاشنىڭ, تام, تامچىلىرىنى, تاياق, تاڭلىيىمغا, تاۋۇش, تور, توردىن, تورنى, توغرىقىڭنىڭ, تومۇرىدىكى, توپا, تىزىڭنى, تىلىمدىن, تىنىق, تۇغان, تۇمانلىرى, تۇمانلىرىنى, تۇپراق, تۈتۈن, تۈكى, تېمىڭغا, تېنىم, تېنىڭدىكى, تېنىڭدىن, تەتۈرىنىڭ, تەسىرىدىن, تەسەۋۋۇر, تەسەۋۋۇرۇڭدا, تەكىيەگە, تەلەت, تەن, تەنھالىقى, تەپەككۇرۇم, جاراھەت, جاراھەتلەرگە, جازىسىغا, جان, جايىدا, جاۋاب, جاۋابى, جېنىنى, جېنىڭنىڭ, جەمئىيەت, خرۇستالدەك, خوتۇن, خوجايىنى, خىيال, خىياللىرىمدا, خەت, داداڭمۇ, داداڭنى, داداڭنىڭ, داۋان, دىماغلىرىم, دېھقان, دەخلى, دەردى, دەرەخ, دەۋرىمنى, روھ, روھىمدىكى, روھىيەت, روھىڭ, رېئاللىقتىكى, رېئاللىقنى, رېئاللىقىمدا, رېئاللىقىڭدا, رەھمىتى, رەۋىشتە, زاتىنىڭ, زاڭلىق, زاۋۇت, زىنىخلارنىڭ, زۇلمەت, زۇلمەتنىڭ, زۇلۇم, سالالماس, سالتا, سالتاڭ, ساۋاقداشلاردىن, سوئاللار, سوئالىغا, سوئالىمغا, سوئالىڭ, سورىغان, سوزۇلىدىغان, سىرتىغا, سىرلىرى, سىنىپىدىكى, سىڭىللىرىڭ, سۆيگىنىم, سۇسلا, سۇلتۇڭ, سۇيۇقلۇقنىڭ, سۈكۈتكە, سۈكۈتۈڭگە, سۈيى, سۈيىدەك, سېتىلماي, سېھىر, سېۋەت, سەنئەت, سەھەرلەردە, سەۋەبلەرنى, شاخلىرىنىڭ, شار, شاركچىنى, شارىنىڭ, شالىسىنى, شامال, شوراۋاتقان, شولىلىرى, شىلدىرلاپ, شىلدىرلىغان, شۇمدىن, شۇمغا, شۈكۈر, شېخىدىن, شەربەتلىرىڭ, شەكىل, شەھەردىن, غايىبتىن, غۇرتۇلدىغان, غېرىبلىقى, غەزەپتىن, قاباھەتلىك, قاتلىمىمدا, قاداق, قاراڭغۇلۇق, قارىچۇقۇڭنىڭ, قان, قانىتىم, قاپلىشىپ, قاپىقىدىن, قوبۇل, قوزىدەك, قوزىچاقنى, قوشنا, قوغۇشۇن, قولىغا, قوناق, قوناقلىق, قوناقلىقتىن, قوي, قويغىنىنى, قىرتاق, قىز, قىزلىق, قىزنىڭ, قىزىغان, قىسمەت, قىلىنىدىغانلىقىنى, قىيسىق, قۇرتتەك, قۇشۇڭ, قۇلاق, قۇياش, قۇۋۋىتىڭنى, قېنىنى, قەترە, قەتلى, قەدىرلىك, قەدىرلەپ, قەسرىڭدىن, قەسرەڭدىكى, قەسرەڭدىن, قەلب, قەلبى, قەلبىم, كاركىراپ, كاللام, كالپۇكلىرىمنىڭ, كامال, كانايدەك, كاۋا, كوچىسىنىڭ, كىشىلەر, كۆتۈرمەيلا, كۆرۈنۈشى, كۆز, كۆزلىرىمنى, كۆزلىرىڭ, كۆزلىرىڭنىڭ, كۆزىدىن, كۆزىدەك, كۆزۈم, كۆزۈڭلا, كۆزۈڭنىڭ, كۆكسىدە, كۆككە, كۆل, كۆپچىلىك, كۆڭۈلنى, كۈزدىكى, كۈلكە, كۈنلەرگىمۇ, كۈيلىگەن, كېسەل, كېكىردىكىمدىكى, كەينىمدىن, كەينىگە, كەچكىچە, لالە, لايدەك, لىققىدە, ماغدۇرسىز, ماللارغا, ماللىرى, مىسالى, مىسكىنلىكنىڭ, مۇز, مۇنار, مۇنارغا, مۇنارنىڭ, مېڭىنىڭ, مېڭەم, مېۋىلىرىڭنى, مەركىزىدىكى, مەركىزىدە, مەرۋايىتتەك, مەرۋايىتلىرى, مەقسىتىگە, مەكتەپنىڭ, مەھەللە, ناھىيىدە, ناھىيە, نىداسىدەك, نىيەت, نۇر, نەرسە, نەپەسلىرىم, يارقىن, ياز, ياش, ياشلاردىكى, ياشلىرىڭغا, ياغاچ, يالماۋۇزغا, يالماۋۇزنى, ياپراقتەك, ياپراقلىرىنىڭ, يوتقان, يول, يىرتقۇچ, يىغا, يىل, يىلاندەك, يىلاننى, يىلتىزىنى, يىڭنىسىنىڭ, يۇلتۇزدەك, يۈرەك, يۈز, يۈزلىرى, يۈزلىرىڭنى, يېشى, يېلىنجاپ, يېنىڭغا, يەتكۈسىز, يەر, يەردىن, يەردىنلا, يەرنىڭ, يەرگە, يەم, پارتا, پارچىسىنىڭ, پورەكلەپ, پىراقىدا, پېلىكىدەك, پەرقى, پەرىزاتنى, پەرىشتىنىڭ, پەرىشتىگە, پەرىشتە, پەرۋاز, پەرەز, پەزىلىتىگە, پەيدا, چاغدا, چاغدىكى, چاغلاردا, چاقپەلىكىدەك, چاپلىشاڭغۇ, چاچلىرىڭنى, چوغدەك, چوققىسىدىن, چوكان, چوڭقۇرلۇقىدا, چىرىلداشلىرى, چىققاندەك, چىۋىق, چۆل, چۆللۈكتە, چۆللۈكتەك, چۆللۈكنىڭ, چۆلۈمنىڭ, چۆمۈپ, چۆچەكتە, چۆچەكلەر, چېكەتكىلەرنىڭ, گالىلېي, گالىلېينىڭ, گىرتىلداپ, گۆش, گۆشى, گۇگۇمدەك, گۈلدۈرمامىدەك, گۈلقەقەلىرى, گۈللىرى, ھالاكىتىمنى, ھالاكىتىڭنى, ھالاكەت, ھالدا, ھاللاردا, ھالەتتىن, ھالەتتە, ھالەتكە, ھايات, ھاياتلىق, ھاياتىم, ھاۋاسى, ھاۋامۇ, ھوشى, ھۆكۈم, ھۇزۇر, ھېس, ھەرىكەتلىرىم, ھەسرەت, ھەيران, ۋاقىت, ۋاقىتتا, ۋاژىلدىتىپ, ۋاڭ-چۇڭ, ۋەيران, −.

`NOUN` does not occur with any features.


## Relations

`NOUN` nodes are attached to their parents using 28 different relations: [ug-dep/obl]() (108; 18% instances), [ug-dep/nsubj]() (82; 14% instances), [ug-dep/nmod:poss]() (78; 13% instances), [ug-dep/obj]() (56; 10% instances), [ug-dep/amod]() (53; 9% instances), [ug-dep/compound]() (47; 8% instances), [ug-dep/nmod]() (43; 7% instances), [ug-dep/advmod]() (31; 5% instances), [ug-dep/conj]() (20; 3% instances), [ug-dep/root]() (10; 2% instances), [ug-dep/compound:redup]() (8; 1% instances), [ug-dep/nmod:tmod]() (6; 1% instances), [ug-dep/appos]() (5; 1% instances), [ug-dep/compound:lvc]() (5; 1% instances), [ug-dep/nmod:cau]() (4; 1% instances), [ug-dep/parataxis]() (4; 1% instances), [ug-dep/dep]() (3; 1% instances), [ug-dep/discourse]() (3; 1% instances), [ug-dep/nmod:clas]() (3; 1% instances), [ug-dep/acl]() (2; 0% instances), [ug-dep/advcl]() (2; 0% instances), [ug-dep/aux]() (2; 0% instances), [ug-dep/case]() (2; 0% instances), [ug-dep/ccomp]() (2; 0% instances), [ug-dep/nmod:abl]() (2; 0% instances), [ug-dep/cop]() (1; 0% instances), [ug-dep/mark]() (1; 0% instances), [ug-dep/nmod:comp]() (1; 0% instances)

Parents of `NOUN` nodes belong to 6 different parts of speech: [VERB]() (325; 56% instances), [NOUN]() (218; 37% instances), [ADJ]() (23; 4% instances), [ROOT]() (10; 2% instances), [ADP]() (4; 1% instances), [PRON]() (4; 1% instances)

235 (40%) `NOUN` nodes are leaves.

196 (34%) `NOUN` nodes have one child.

88 (15%) `NOUN` nodes have two children.

65 (11%) `NOUN` nodes have three or more children.

The highest child degree of a `NOUN` node is 6.

Children of `NOUN` nodes are attached using 26 different relations: [ug-dep/amod]() (152; 25% instances), [ug-dep/nmod:poss]() (90; 15% instances), [ug-dep/acl]() (60; 10% instances), [ug-dep/nmod]() (59; 10% instances), [ug-dep/det]() (41; 7% instances), [ug-dep/nummod]() (38; 6% instances), [ug-dep/punct]() (29; 5% instances), [ug-dep/case]() (22; 4% instances), [ug-dep/conj]() (17; 3% instances), [ug-dep/cop]() (17; 3% instances), [ug-dep/nsubj]() (14; 2% instances), [ug-dep/compound]() (13; 2% instances), [ug-dep/advmod]() (11; 2% instances), [ug-dep/compound:redup]() (8; 1% instances), [ug-dep/compound:lvc]() (7; 1% instances), [ug-dep/appos]() (4; 1% instances), [ug-dep/cc]() (4; 1% instances), [ug-dep/nmod:clas]() (3; 1% instances), [ug-dep/obj]() (3; 1% instances), [ug-dep/advmod:emph]() (2; 0% instances), [ug-dep/advcl]() (1; 0% instances), [ug-dep/aux]() (1; 0% instances), [ug-dep/dep]() (1; 0% instances), [ug-dep/discourse]() (1; 0% instances), [ug-dep/mark]() (1; 0% instances), [ug-dep/parataxis]() (1; 0% instances)

Children of `NOUN` nodes belong to 12 different parts of speech: [NOUN]() (218; 36% instances), [ADJ]() (104; 17% instances), [PRON]() (72; 12% instances), [VERB]() (72; 12% instances), [NUM]() (44; 7% instances), [PUNCT]() (29; 5% instances), [ADP]() (21; 4% instances), [AUX]() (16; 3% instances), [DET]() (8; 1% instances), [PART]() (6; 1% instances), [ADV]() (5; 1% instances), [CCONJ]() (5; 1% instances)

